# Capitulo 1 Primera Aplicación Angular

## Instalación y configuración del entorno de desarrollo

Instalar:

* node y npm
* Git
* VSCode

Instalar Angular CLI:

```bash
npm install -g @angular/cli
```

Crear una nueva aplicación Angular (mantener opciones por defecto):

```bash
ng new my-app
```

Probar la aplicación:

```bash
cd my-app
ng serve
```

Instalar [Angular Dev Tools](https://chrome.google.com/webstore/detail/angular-developer-
tools/ienfalfjdbdpebioblfackkekamfmbnh).

Crear un perfil VSCode para Angular. Para ello crear un nuevo perfil desde plantilla y seleccionar "Angular" como tipo de perfil. Esto instalará las extensiones recomendadas para Angular y configurará el entorno de desarrollo.

## Ficheros principales:

• .vscode: Incluye archivos de configuración de VSCode
• node_modules: Incluye paquetes npm instalados que son necesarios para desarrollar y ejecutar la aplicación Angular
• public: Contiene activos estáticos como fuentes, imágenes e iconos
• src: Contiene los archivos fuente de la aplicación
• .editorconfig: Define estilos de codificación para el editor predeterminado
• .gitignore: Especifica los archivos y carpetas que Git no debe rastrear
• angular.json: El archivo de configuración principal del espacio de trabajo de Angular CLI
• package.json y package-lock.json: Proporcionan definiciones de paquetes npm, junto con sus versiones exactas, que son necesarias para desarrollar, probar y ejecutar la aplicación Angular
• README.md: Un archivo README que se genera automáticamente desde Angular CLI
• tsconfig.app.json: Una configuración de TypeScript específica para la aplicación Angular
• tsconfig.json: Una configuración de TypeScript específica para el espacio de trabajo de Angular CLI
• tsconfig.spec.json: Una configuración de TypeScript específica para las pruebas unitarias de la aplicación Angular

En `src` tenemos:

• app: Todos los archivos relacionados con Angular de la aplicación. Interactuarás con esta carpeta la mayor parte del tiempo durante el desarrollo.
• index.html: La página HTML principal de la aplicación Angular.
• main.ts: El punto de entrada principal de la aplicación Angular.
• styles.css: Estilos CSS que se aplican globalmente a la aplicación Angular. La extensión de este archivo depende del formato de hoja de estilos que elijas al crear la aplicación.

En `app`:

• app.css: Contiene estilos CSS específicos de la página de ejemplo. La extensión de este archivo depende del formato de hoja de estilos que elijas al crear la aplicación.
• app.html: Contiene el contenido HTML de la página de ejemplo.
• app.spec.ts: Contiene pruebas unitarias para la página de ejemplo.
• app.ts: Define la lógica de presentación de la página de ejemplo.
• app.config.ts: Define la configuración de la aplicación Angular.
• app.routes.ts: Define la configuración de enrutamiento de la aplicación Angular.