# Capítulo 4 Pipes y Directivas

## Pipes

Las "pipes" nos permiten transformar el resultado de nuestras expresiones a nivel de vista. Toman datos como entrada, los transforman al formato deseado y muestran la salida en la plantilla.

Las "pipes" se pueden usar con interpolación y enlace de propiedades en las plantillas de Angular y se pueden encadenar entre sí.

## Crear Pipes

Se pueden crear pipes personalizadas. Por ejemplo,

```bash
ng generate pipe sort
```

La clase TypeScript de una "pipe" implementa el método "transform" de la interfaz "PipeTransform".

## Directivas

Las directivas de Angular son atributos HTML que extienden el comportamiento o la apariencia de un elemento HTML estándar. Cuando aplicamos una directiva a un elemento HTML o incluso a un componente de Angular, podemos añadir un comportamiento personalizado o alterar su apariencia. Hay tres tipos de directivas:

* Componentes: Los componentes son directivas que contienen una plantilla HTML asociada.
* Directivas estructurales: Estas añaden o eliminan elementos del DOM.
* Directivas de atributo: Estas modifican la apariencia de un elemento del DOM o definen un comportamiento personalizado.Los `class` y `style` `bindings` son ejemplos de directivas de atributo.

Para crear una directiva, usamos el comando:

```bash
ng generate directive copyright
```

El framework de Angular proporciona dos decoradores útiles que podemos usar en nuestras directivas para mejorar la funcionalidad de un elemento HTML:

* @HostBinding: Esto enlaza un valor a la propiedad del elemento host nativo.
* @HostListener: Esto enlaza a un evento del elemento host nativo.

Por ejemplo, podemos crear una directiva que rechaza todos los valores no numéricos en una caja de texto.

Para ello:

```bash
ng generate directive numericOnly
```
