# Capítulo 5 Servicios

Los servicios son una parte fundamental de Angular que nos permiten compartir datos y lógica entre diferentes componentes. Los servicios son clases que encapsulan funcionalidades específicas y pueden ser inyectados en componentes o en otros servicios. La inyección se realiza con un patrón conocido como DI (Dependency Injection). La inyección de dependencias es una técnica que permite a un objeto recibir sus dependencias desde el exterior en lugar de crearlas por sí mismo.

Por ejemplo, los productos no deberían ser creados directamente en el componente de lista de productos, sino que deberían ser proporcionados por un servicio. Esto permite que el componente sea más limpio y enfocado en la presentación, mientras que el servicio maneja la lógica de negocio y la obtención de datos.

Para ello:

```bash
ng generate service products
```

Un componente hijo puede usar los servicios de su componente padre. Por ejemplo, el componente `Favorites` puede usar el servicio de productos para obtener la lista de productos.

## Sanboxed Services

Un servicio puede estar asociado a un componente, de tal forma que cada vez que se cree el componente, se cree una nueva instancia del servicio. Por ejemplo,


```bash
ng generate component product-view
```

Este componente se encargará de mostrar cada uno de los productos de la lista de productos. Para ello se `bindeara` la propiedad `id` de l producto y se recuperarán los detalles del producto con un servicio creado al efecto. Para ello, dentro del directorio `src/app/product-view`, creamos el servicio `product-view.service.ts`.

```bash
ng generate product-view.service
```

De esta forma, estamos indicando que este servicio es específico para el componente `ProductView`. Observe que el servicio `ProductViewService` inyecta el servicio `ProductsService` para poder acceder a la lista de productos y recuperar uno concreto.

Se puede restringir la búsqueda de un proveedor de servicios con el decorador `@Host`.

Existen otros decoradores como `@Self`, `@SkipSelf` y `@Optional` que permiten controlar el comportamiento de la [inyección de dependencias](https://angular.dev/guide/di/hierarchical-dependency-injection).

## Sobrescribiendo proveedores en la jerarquía de inyectores

La sintaxis que hemos usado hasta el momento para definir proveedores de servicios se llama `class provider`. 

```typescript
providers: [ProductsService]
```

La sintaxis anterior es una forma abreviada de la sintaxis `provide object literal`:

```typescript
providers: [{ provide: ProductsService, useClass: ProductsService }]
```

La sintaxis anterior utiliza un objeto con las siguientes propiedades:
* provide: Este es el token utilizado para configurar el inyector. Es la clase real que los consumidores de la dependencia inyectan en sus constructores.
* useClass: Esta es la implementación real que el inyector proporcionará a los consumidores. El nombre de la propiedad diferirá según el tipo de implementación proporcionado. El tipo puede ser una clase, un valor o una `factory function`. En este caso, usamos useClass porque estamos proporcionando una clase.

Por ejemplo, consideremos el componente `Favorites`, donde usamos el `pipe slice` para mostrar una lista de productos favoritos en su `template`. ¿Qué pasaría si necesitara obtener datos a través de una versión recortada de `ProductsService` y no directamente de la instancia de servicio del componente `ProductList`? Podríamos crear un nuevo servicio que extienda la clase `ProductsService` y filtre los datos usando el método nativo `Array.slice`. Para ello, se crea un nuevo servicio que extienda `ProductsService` y lo llamamos `FavoritesService`:

```bash
ng generate service favorites.service
```

### Servicios condicionales

En el ejemplo de la sección anterior, utilizamos la sintaxis `useClass` para reemplazar la implementación de la clase `ProductsService` inyectada. Alternativamente, podríamos crear una función `factory` que decida si devolverá una instancia de la clase `FavoritesService` o `ProductsService` según una condición.


