# Capítulo 10 Forms

El `framework` Angular proporciona dos enfoques para manejar formularios: los controlados por `template` y los reactivos. Ninguno de los enfoques se considera mejor; se debe elegir el que mejor se adapte a su escenario.

La principal diferencia entre los dos enfoques es cómo gestionan los datos:

- Formularios controlados por `template`: Son fáciles de configurar y añadir a una aplicación Angular. Operan únicamente en el `template` del componente para crear elementos y configurar reglas de validación; por lo tanto, no son fáciles de probar. También dependen del mecanismo de detección de cambios del `framework`.
- Formularios reactivos: Son más son más fáciles de escalar y probar. Operan en la
  clase del componente para gestionar los controles de entrada y establecer las reglas de validación. También manipulan los datos utilizando un modelo de formulario intermedio, manteniendo su naturaleza inmutable.

## Formularios controlados por `template`

En los formularios controlados por `template`, se pueden usar `two-way binding` para leer y escribir datos simultáneamente. Los formularios controlados por `template` proporcionan la directiva `ngModel`, que se puede usar en los componentes para obtener este comportamiento. Para obtener más información sobre los formularios controlados por `template`, se convertirá la funcionalidad de cambio de precio del componente de detalle del producto para que funcione con formularios Angular.

Mientras se está escribiendo en el `input`, la directiva `ngModel` actualiza el valor del precio del producto.
El nuevo precio se refleja directamente en el `template` porque se utiliza la sintaxis de interpolación de Angular para mostrar su valor.

En este caso, actualizar el precio del producto mientras se introduce uno nuevo es una mala experiencia de usuario.
El usuario debería poder ver el precio actual del producto en todo momento. Se modifica el
componente de detalle del producto para que el precio se muestre correctamente. Esto se consigue haciendo el `binding` a una variable auxiliar en lugar de usar directamente el producto.

## Formularios reactivos

Los `reactive forms`, como su nombre indica, proporcionan acceso de forma reactiva a los formularios web. Están construidos pensando en la reactividad, donde los controles de `input` y sus valores pueden manipularse utilizando `observable streams`. También mantienen un estado inmutable de los datos del formulario, lo que los hace más fáciles de probar porque se puede estar seguro de que el estado del formulario puede modificarse de forma explícita y consistente. Los `reactive forms` tienen un enfoque programático para crear elementos de formulario y establecer reglas de validación configurando todo en la clase del componente. Las clases clave de Angular involucradas en este enfoque son las siguientes:

- `FormControl`: Representa un control de formulario individual, como un elemento `<input>`.
- `FormGroup`: Representa una colección de controles de formulario. El elemento `<form>` es el `FormGroup` superior en la jerarquía de un `reactive form`.
- `FormArray`: Representa una colección de controles de formulario, al igual que `FormGroup`, pero puede modificarse en tiempo de ejecución. Por ejemplo, se pueden añadir o eliminar objetos `FormControl` dinámicamente según sea necesario.
- `FormBuilder`: Proporciona una forma más sencilla de crear instancias de `FormControl`, `FormGroup` y `FormArray`. Permite crear formularios de forma más concisa y legible.

Las clases anteriores están disponibles en el paquete `npm` `@angular/forms` y contienen propiedades que pueden utilizarse en los siguientes escenarios:

- Para renderizar la UI de forma diferente según el estado de un formulario o control.
- Para comprobar si se ha interactuado con un formulario o control.
  Se explorará cada clase de formulario a través de un ejemplo en nuestra aplicación Angular.

En el primer ejemplo, se introducen los `reactive forms` en el componente de creación de productos.

## Modificación dinámica de formularios

Considere el escenario en el que se han añadido algunos productos al carrito de compras de nuestra aplicación de comercio electrónico y se desea actualizar sus cantidades antes de finalizar el pedido.
Actualmente, nuestra aplicación no tiene ninguna funcionalidad para un carrito de compras, por lo que ahora se añadirá una:

```bash
ng generate interface cart
ng generate service cart
```

## Uso de un `form builder`

El uso de clases de formulario para construir formularios Angular puede volverse repetitivo y tedioso para escenarios complejos. El `framework` Angular proporciona `FormBuilder`, un servicio incorporado a los formularios de Angular que contiene métodos de ayuda para construir formularios. Aquí se usa para construir un formulario para crear nuevos productos.

Al usar el servicio `FormBuilder` para crear formularios Angular, no es necesario tratar explícitamente con los tipos de datos `FormGroup` y `FormControl`, aunque eso es lo que se está creando internamente.

De todas formas, la aplicación se va a construir sin usar `FormBuilder`.

## Validación de `input` en formularios

Un formulario Angular debe validar el `input` y proporcionar retroalimentación visual para mejorar la UX y guiar a los usuarios a completar el formulario con éxito. Se investigarán las siguientes formas de validar formularios en aplicaciones Angular:

- Validación global con CSS
- Validación en la clase del componente
- Validación en el `template` del componente
- Construcción de validadores personalizados

## Validación global con CSS

El `framework` Angular establece automáticamente las siguientes clases CSS en un formulario, basado en `template` o reactivo, que se pueden usar para proporcionar retroalimentación al usuario:

- `ng-untouched`: Indica que aún no se ha interactuado con un formulario.
- `ng-touched`: Indica que se ha interactuado con un formulario.
- `ng-dirty`: Indica que se ha asignado un valor a un formulario.
- `ng-pristine`: Indica que aún no se ha modificado un formulario.

Además, Angular añade las siguientes clases en el elemento HTML de un control de formulario:

- `ng-valid`: Indica que el valor de un formulario es válido.
- `ng-invalid`: Indica que el valor de un formulario no es válido.

Angular establece las clases CSS anteriores en el formulario y sus controles según su estado. El estado del formulario se evalúa según el estado de sus controles. Por ejemplo, si al menos un control de formulario no es válido, Angular establecerá la clase CSS `ng-invalid` en el formulario y el control correspondiente.

## Validación en formularios basados en `template`
En la sección anterior, se aprendió que Angular añade una colección de clases CSS predefinida al validar formularios Angular. Cada clase tiene una propiedad booleana correspondiente en el modelo de formulario respectivo, tanto en formularios basados en `template` como en formularios reactivos:

* `untouched`: Indica que aún no se ha interactuado con un formulario.
* `touched`: Indica que se ha interactuado con un formulario.
* `dirty`: Indica que se ha asignado un valor a un formulario.
* `pristine`: Indica que aún no se ha modificado un formulario.
* `valid`: Indica que el valor de un formulario es válido.
* `invalid`: Indica que el valor de un formulario no es válido.

## Validación en formularios reactivos

Los formularios basados en `template` dependen únicamente del `template` del componente para realizar las validaciones. En los formularios reactivos, la fuente de la verdad es el modelo de formulario que reside en la clase TypeScript del componente. Se definen las reglas de validación en formularios reactivos al construir la instancia de `FormGroup` mediante programación.

Cuando se añade un validador usando la clase `FormControl`, se puede eliminar el atributo HTML respectivo del `template` HTML. Sin embargo, se recomienda mantenerlo por razones de accesibilidad, para que las aplicaciones de lectura de pantalla puedan usarlo.

## Construcción de validadores personalizados
Los validadores predefinidos no cubren todos los escenarios que se puedan encontrar en una aplicación Angular; sin embargo, escribir un validador personalizado y usarlo en un formulario Angular es sencillo. En este caso, se construye un validador para comprobar que el precio de un producto no puede exceder un umbral especificado.
Se podría usar el validador `max` incorporado para realizar la misma tarea. Sin embargo, se usa la función validadora con fines de aprendizaje.
Los validadores personalizados se utilizan cuando se desea validar un formulario o un control con código personalizado. Por ejemplo, para comunicarse con una API para validar un valor, o para realizar un cálculo complejo para validar un valor.

En este ejemplo se crea un validador personalizado para formularios reactivos. También se podría hacer un validador personalizado para  `templates`, pero, en ese caso, habría que haber creado una directiva.

Finalmente, Angular soporta validadores asíncronos. Consultar [aquí](https://angular.dev/guide/forms/form-validation#creating-asynchronous-validators) para más información.

## Manipulación del estado del formulario

El estado de un formulario Angular difiere entre los formularios controlados
por `template` y los formularios reactivos. En los primeros, el estado es un
objeto simple, mientras que en los últimos, se mantiene en el modelo del
formulario. En esta sección, aprenderemos sobre los siguientes conceptos:

* Actualización del estado del formulario
* Reacción a los cambios de estado

## Actualización del estado del formulario

Trabajar con el estado del formulario en formularios controlados por `template`
es relativamente fácil. Se debe interactuar con la propiedad del componente
vinculada a la directiva `ngModel` de un control de formulario.

En los formularios reactivos, se puede usar la propiedad `value` de una
instancia de `FormControl` o los siguientes métodos de la clase `FormGroup`
para cambiar valores en todo el formulario:
* `setValue`: Reemplaza valores en todos los controles del formulario.
* `patchValue`: Actualiza valores en controles específicos del formulario.

El método `setValue` acepta un objeto como parámetro que contiene pares
clave-valor para todos los controles del formulario. Si se desea completar
los detalles de un producto en el componente de creación de producto de forma
programática, el siguiente fragmento sirve como ejemplo:

```typescript
this.productForm.setValue({
  title: 'TV monitor',
  price: 600,
  category: 'electronics'
});
```

En el fragmento anterior, cada clave del objeto pasado en el método `setValue`
debe coincidir con el nombre de cada control de formulario. Si se omite uno,
Angular arrojará un error.

Si se desea completar algunos de los detalles de un producto, se puede usar
el método `patchValue`:

```typescript
this.productForm.patchValue({
  title: 'TV monitor',
  category: 'electronics'
});
```

## Reacción a los cambios de estado en controls de formulario
Un escenario común al trabajar con formularios Angular es que se desea
desencadenar un efecto secundario cuando el valor de un control de formulario
cambia. Un efecto secundario puede ser cualquiera de los siguientes:

* Alterar el valor de un control de formulario.
* Iniciar una solicitud HTTP para filtrar el valor de un control de formulario.
* Habilitar/deshabilitar ciertas partes del `template` del componente.

En los formularios controlados por `template`, se puede usar una versión
extendida de la directiva `ngModel` para recibir notificaciones cuando su
valor cambia. La directiva `ngModel` contiene las siguientes propiedades
vinculables:
* `ngModel`: Una propiedad de `input` para pasar valores al control.
* `ngModelChange`: Una propiedad de `output` para recibir notificaciones
  cuando el valor del control cambia.

Se puede escribir el `binding` de `ngModel` en el elemento HTML `<input>`
del componente de detalle del producto de la siguiente manera alternativa:

```html
<input
  placeholder="New price"
  type="number"
  name="price"
  required min="1"
  appPriceMaximum threshold="500"
  #priceCtrl="ngModel"
  [ngModel]="price"
  (ngModelChange)="price = $event" />
```

En el fragmento anterior, se establece el valor de la propiedad de `input`
`ngModel` usando `property binding` y el valor de la propiedad del componente
`price` usando `event binding`. Angular dispara el evento `ngModelChange`
automáticamente e incluye el nuevo valor del elemento HTML `<input>` en la
propiedad `$event`. Se puede usar el evento `ngModelChange` para cualquier
efecto secundario en el componente cuando el valor del control de formulario
`price` cambia.

En los formularios reactivos, se utiliza una API basada en `observables` para
reaccionar a los cambios de estado. Las clases `FormGroup` y `FormControl`
contienen el `observable` `valueChanges`, el cual se puede usar para
suscribirse y recibir notificaciones cuando el valor del formulario o del
control cambia.

Esto se usa para restablecer el valor del control de formulario `price` en el
componente de creación de producto cuando la categoría cambie.







