# Capítulo 11 Manejo de Errores de Aplicación

## Captura de errores de solicitud HTTP

## Creación de un manejador de errores global

Crear un método para cada servicio no escala bien.
Alternativamente, podemos utilizar el manejador de errores global que Angular proporciona para manejar los errores en un lugar central.

## Respuesta al error 401 No autorizado
El error 401 No autorizado en una aplicación Angular puede ocurrir en los siguientes casos:
* El usuario no proporciona las credenciales correctas al iniciar sesión en la aplicación.
* El token de autenticación proporcionado cuando el usuario inició sesión en la aplicación ha caducado.

Un buen lugar para manejar el error 401 No autorizado es dentro de un interceptor HTTP responsable de la autenticación.

## Desmitificando los errores del `framework`

Los errores de aplicación que se originan en el lado del cliente en una aplicación Angular pueden tener muchas causas. Una de ellas es la interacción de nuestro código fuente con el `framework` Angular. A los desarrolladores les gusta probar cosas y enfoques nuevos al construir aplicaciones. A veces, las cosas saldrán bien, pero otras veces, pueden causar errores en una aplicación.

El `framework` Angular proporciona un mecanismo para informar algunos de estos errores comunes con el siguiente formato:

`NGWXYZ: {Mensaje de error}.<Enlace>`

Analicemos el formato de error anterior:

* `NG`: Indica que es un error de Angular para diferenciarlo de otros errores originados en TypeScript y el navegador.
* `W`: Un número de un solo dígito que indica el tipo de error. `0` representa un error en tiempo de ejecución, y todos los demás números del `1` al `9` representan un error del compilador.
* `X`: Un número de un solo dígito que indica la categoría del área de tiempo de ejecución del `framework`, como detección de cambios, inyección de dependencia y `template`.
* `YZ`: Un código de dos dígitos utilizado para indexar el error específico.
* `{Mensaje de error}`: El mensaje de error real.
* `<Enlace>`: Un enlace a la documentación de Angular que proporciona más información sobre el error especificado.

Los mensajes de error que se ajustan al formato anterior se muestran en la consola del navegador a medida que ocurren. Aquí vemos un ejemplo de error usando el error `ExpressionChangedAfterChecked`, el error más famoso en las aplicaciones Angular.