# Capítulo 12 Angular Material

## Instalación

Ejecute con los valores propuestos por defecto:

```bash
ng add @angular/material
```

Todos los ficheros de configuración se actualizan para configurar Angular Material.

## Adición de componentes

Los componentes de Angular Material también se pueden usar importando su módulo respectivo, como `MatButtonModule` para botones. Sin embargo, se recomienda importar los componentes directamente, ya que ayuda a mantener la coherencia con los patrones modernos de Angular. No obstante, se observará que algunas características requieren la importación de demasiados componentes. En esos casos, es aceptable importar el módulo directamente.

## Integración de componentes de UI
Angular Material contiene muchos componentes de UI organizados en categorías en https://material.angular.io/components/categories. En este capítulo, se explora un subconjunto de la colección anterior que se puede agrupar en las siguientes categorías:
* Controles de formulario: Se pueden usar dentro de un formulario Angular, como autocompletar, `input` y lista desplegable.
* Navegación: Proporcionan capacidades de navegación, como un encabezado y un pie de página.
* Diseño (`Layout`): Definen cómo se representan los datos, como una tarjeta o una tabla.
* Ventanas emergentes y superposiciones (`Popups` y `overlays`): Son ventanas superpuestas que muestran información y pueden bloquear cualquier interacción del usuario hasta que se cierran de alguna manera.

### Form controls

En el Capítulo 10 se aprendió que los controles de formulario se utilizan para recopilar datos de `input` de diferentes maneras y realizar acciones adicionales, como enviar datos a una API de `backend` a través de HTTP.
Existen bastantes controles de formulario en la biblioteca de Angular Material de varios tipos, a saber, los siguientes:
* `Autocomplete`: Permite al usuario comenzar a escribir en un campo de `input` y que se le presenten sugerencias mientras escribe. Ayuda a reducir los posibles valores que puede tomar el `input`.
* `Checkbox`: Una casilla de verificación clásica que representa un estado marcado o desmarcado.
* `Date picker`: Permite al usuario seleccionar una fecha en un calendario.
* `Input`: Un control de `input` clásico mejorado con animaciones significativas mientras se escribe.
* `Radio button`: Un botón de radio clásico mejorado con animaciones y transiciones mientras se edita para crear una mejor experiencia de usuario.
* `Select`: Un control desplegable que le pide al usuario que seleccione uno o más elementos de una lista.
* `Slider`: Permite al usuario aumentar o disminuir un valor tirando de un botón deslizador hacia la derecha o hacia la izquierda.
* `Slide toggle`: Un interruptor que el usuario puede deslizar para activar o desactivar.
* `Chips`: Una lista que muestra, selecciona y filtra elementos.

**Input**
El componente `input` se adjunta normalmente a un elemento HTML `<input>`. También se puede añadir la capacidad de mostrar errores en el campo de `input`.

**Select**
El componente `select` funciona de forma similar al elemento HTML nativo
`<select>`. Muestra un elemento desplegable con una lista de opciones para los
usuarios.

**Chips**
El componente `chips` se utiliza a menudo para mostrar información agrupada por
una propiedad específica. También puede proporcionar capacidades de filtrado y
selección de datos. Se pueden usar `chips` en nuestra aplicación para mostrar la
categoría en el componente de detalles del producto. Nuestros productos solo
tienen una categoría, pero los `chips` tendrían más sentido si tuviéramos
categorías adicionales asignadas a nuestros productos.

### Navegación
Existen diferentes formas de navegar en una aplicación Angular, como hacer clic
en un enlace o en un elemento de menú. Angular Material ofrece los siguientes
componentes para este tipo de interacción:

*   `Menu`: Una lista emergente donde se puede elegir entre un conjunto
    predefinido de opciones.
*   `Sidenav`: Un componente que actúa como un menú acoplado a la izquierda o
    a la derecha de la página. Puede presentarse como una superposición sobre la
    aplicación mientras atenúa el contenido de la aplicación.
*   `Toolbar`: Una barra de herramientas estándar que permite al usuario acceder
    a acciones de uso común.



